# Команды GIT

## Проверки

Посмотреть все изменения файла локально.
При указании имени файла изменения будут показаны только для него.

    git diff

Просмотреть историю коммита. 
Может также использоваться для файла с `git log -p my_file`. 
Введите q, чтобы выйти.

    git log

Просмотреть, кто, что и когда изменил в `my_file`.

    git blame my_file

Показать журнал изменений в заголовке локального репозитория. 
Отличный вариант для поиска утраченных данных.

    git reflog

## Вернуть, как было

* `git reset`, `git checkout` и `git revert` — команды, которые используются, чтобы отменить какие-либо действия. 
Но они не такие и простые, с ними надо уметь обращаться.
* `git reset`, `git checkout` могут использоваться как для коммитов, так и для обычных файлов.
* `git revert` используется только для работы с коммитами.

## Наводим порядок

### clean

Иногда вы просто хотите удалить неотслеживаемые файлы в вашем локальном каталоге. 
К примеру, запустив какой-то код, который создал много разных типов файлов, которые вам не нужны. 
К сожалению. Clean поможет мгновенно удалить их!

    git clean -n

удаление неотслеживаемых файлов в локальной рабочей директории.

`-n` — флаг для пробного запуска, ничего не удаляется.
`-f` — флаг для удаления файлов.
`-d` — флаг для удаления неотслеживаемых директорий.

По умолчанию неотслеживаемые файлы .gitignore не будут удалены, но это можно изменить.

### amend

    git commit --amend

добавляем поэтапные изменения в последний коммит.

Если ничего не проиндексировано, команда позволяет вам редактировать последнее сообщение коммита. 
Используйте команду только в том случае, если коммит не был объединен с удаленной master-веткой.

### tag

    git push my_remote --tags

отправка локальных тэгов в удаленный репозиторий. 
Хороший вариант для присвоения версий изменениям.


## Ветки

показать все ветки:

    git branch -a

## Индекс

измененные файлы:

    git status

добавить файл в индекс:

    git add filename

добавить все файлы в индекс:

    git add .

сбросить изменения файла:

    git checkout -- filename

сбросить все изменения:

    git checkout -- .

## Коммит

Коммит индексированных файлов:

    git commit -m "comment"

